谈谈程序员写作

>今天早上四川雅安发生七级地震，震中距离汶川只有不到一百公里，很多地方房屋损毁严重，伤亡人数不断攀升，举国上下都动员起来了，自己也向壹基金献出了微薄之力，祝愿当地的老百姓尽快挺过难关。

## 写作的初衷
从三月初开始给自己定下目标后，晚上平均有两个小时的时间可以用来读书学习写代码，带来的直接结果之一就是写博客勤快了很多，因为读书学习过程中都会有一些结果产出，或者是共鸣的心有戚戚焉，或者是发现新大陆的兴奋雀跃，或者是被新思维颠覆的震撼惊讶，都有一吐为快的冲动。最近在读`重来：更为简单有效的商业思维`和`暗时间`，书中都提到了写作的重要性，因此也想谈谈程序员写作。

因为我自己本来是做IT行业的，对互联网行业出现的新事物也比较关注，应该是比较早就开始关注博客这个新生事物的，最早喜欢上方兴东的`博客中国`看一些专栏作者文章。后来博客越来越流行，于是于2005年初在CSDN开了一个[技术博客](http://blog.csdn.net/sinboy)，写一些学习笔记啥的，当时在做短信的智能搜索平台时，研究了中科院张华平写的ICTLAS中文分词软件，并写了几篇分析文章，也收获了不少少粉丝，但后来到阿里之后因为工作特别忙以及自己懒的原因就闲置了。2006年的时候，我还在搜狐上开了一个[生活博客](http://sinboy.blog.sohu.com)，专门记录我的骑行生活和一些非技术的碎碎念，两三年间也写了有150篇文章，随着我的骑行生活的减少和新工作的忙碌也废弃了。

在阿里工作的前三年里，工作基本上都是比较忙的，但其实时间想挤总还是有的随然平时晚上加班比较多但周末时间还是相对空闲的，但总是自己给自己找借口没有写过东西，人一但把一件事情放下就很有可能永远被无限期地搁置，就好像我去年坚持了大半年的每天早上起来跑步，因为阑尾炎不能剧烈运动搁置了两三个星期，我再也不愿每天早起跑步段锻练了。用刚刚从`暗时间`学到的心理学理论来讲就是人有两种情绪，一种是感性的它是倾向于让人选择做舒服的事情而不是正确的事情，比如贪图享乐、只顾眼前不顾长远等，一种是理性的它倾向于让人综合各种情况做出理性的选择，比如我想做个好的程序员就得不断学习各自专业技能，为自己的长远发展做知识的储备。当感性和理性天人交战痛苦纠结时，大多数人选择了趋吉避凶的作法，以后事情还不知道怎么样，学习了不一定就有收获，还不如先让自己舒服一会儿呢。

正是因为控制不了本能的反应，因此也浪费了很多大好时光。从去年下半年开始，痛定思痛，觉得还是有必要重拾博客写作。重新买了独立域名和空间，自己搭建了[一棵波菜](http://yikebocai.com)的博客站点，开始写一些新技术的学习记录，虽然到目前写的不多质量也不高，但好在开头之后没有很快放弃。写博客纯属自己的思维直觉，觉得我应该这么干，或者是在看一些大牛的博客时受到的影响，但从来没有仔细想过程序员为什么要写作，直到最近看了这两本书之后。

## 写作的必要性

可能有程序员要问，我只要把代码写好就行了，或者如果是偏管理的说我只要把项目带好就行了，为什么要具备写作能力呢？在上周我们小团队的周会我做了个小实现，请大家在5分钟之内用不多于100字的内容给不了解的人介绍一下我们开发的CTU风控系统是干什么的，内容如下：

>CTU系统是风控部门用于对各种接入的业务事件:如登录，发offer等等进行风险判断的系统；通过规则匹配、关键词匹配等手段以判定该事件是否具有风险，以决定下一步如何处理；比如“通过”、“删除”、“人工审核”等 

>记录客户的操作分析客户行为数据，通过一系列行为规则去保护客户的利益，维护网站的安全  

>ctu系统用于预防、发现、审查网站上任何高危用户行为行为的，比如：盗号，发布虚假产品等行为，从而去保证整个网站交易环境的安全可信度，避免用户不敢在网站上进行交易等行为。

>CTU是电子商务网站的主动安全防护体系，通过人工规则和机器模型对用户行为进行实时检测，从而发现异常行为或风险，并及时做出响应将对网站用户或网站本身的损害消除在萌芽状态。

虽然每个人描述都或多或少地涉及到了CTU系统的本质，但局外人估计也不能一下子就能理解，从这个小测试证明，即使自己最熟悉的系统，你想把它说清楚也不是一件简单的事情，你知道和讲给别人知道完全是两回事，这就是我觉得程序员应该有写作能力的初衷。如果你觉得籍籍无名的我讲的东西可能没有说服力，那么我们来看看业界大牛是怎么说的：

>勉强过得去的程序员跟杰出程序员的不同之处，不在于他们掌握了多少种编程语言，也不在于他们谁更擅长Python或Java。真正关键的是，他们能不能把他们的想法表达清楚。杰出的程序员通过说服别人来达成协作。通过清晰的注释和技术文档，他们让其他程序员能够读懂他们的代码，这也意味着其他程序员能够重用他们的代码，而不必重新写过。要不然，他们代码的价值就大打折扣了。(*软件随想录作者，StackOverFlow创始人Joel  Spolsky*)

>如果你准备在一堆人中挑出一个人来做某份工作，那就挑文章写得最好的那个。至于他有没有做过市场、销售、设计、编程或其他什么工作，倒并不重要。这种人的写作才华就值得雇用。这是因为，一个优秀的写手，其优点并不仅仅在于写作。文法清晰代表思路明晰。优秀的写手都懂得如何与人沟通。他们使事情变得易于理解，他们善于换位思考，懂得抓重点、砍枝节，这些都是合格的应聘者身上应具备的特点。今天，社会上再次掀起了写作热潮。你可以看到有多少人不用电话聊天，而是转向写电子邮件和文本消息。也可以看看有多少人选择通过即时消息和博客进行交流。如今，会写就代表会思考。(*重来，37signals公司的副产品，他们的副产品还大名鼎鼎的Ruby On Rails*)

>我经常在走路和睡前总结所学过的内容，思考遗留的问题，一段时间的阅读和思考之后，一个总体的知识框架就会逐渐浮现在脑海中。然后我会将它书写下来，然而，我往往非常惊讶地发现，当我书写的时候，新的内容仍然源源不断地冒出来，就像我的键盘自己也会思考一样。（*刘未鹏，暗时间*）

我最近也在定阅了不少微信的公众帐号的内容，这些作者都非常勤奋好多都是每日更新，比如`小道消息`、`Mac技术`、`道哥的黑板报`、`WTP`等，这些作者都是业界大牛，他们不是专业的写手，都有自己繁忙的本职工作，也不是不讲名利无私奉献的圣人，是什么东西吸引了他们每天晚上笔耕不缀的呢，我想无非是他们自己从写作中收获的东西比传递给别人的东西更多，从经济学原理上来讲，满足自己的逐利需求是最大的动力源泉。

## 写作的好处

我自己觉得程序员写作有如下几点好处：

* **锻练逻辑思维能力**。人在学习某个知识点的时候，总是自认为自己懂了，但这可能是假象，对知识的了解是浮于表面的，因为这也许只是填鸭式的记忆，而不是真正的思考，即使你认为自己真的思考了，但如果不能顺畅地写出来，说明还是没有思考到位。
*  **提升沟通和表达能力**。绝大多数人都不是像马云那样天生的口才好，能不用事先准备随时随地都能清晰完整地表达自己的想法，并且让听众有深深的认同感，所以别指望自己不经过大量练习在某些场合就能犹如神助超长发挥。恰恰相反地是，一到关键场合，自认为思路很清楚也可能语无论次，因此需要练习。沟通和表达有很多方面，有面对面的，也有电话视频的，更多的是通过文字比如邮件、文章、论坛等的方式，不管哪种方式，如果有好的沟通和表达能力，都能做到事半功倍，而写作是锻炼这项技能的一项重要练习。我记得前年公司里搞技术领域申报，我们提交的风控与反欺诈领域进入最后一轮答辩，到时要面向所有部门老大、公司里的技术大牛以及围观同事阐述自己的想法，从来没有这么正式的场合发过言，紧张是很自然的。PPT准备好之后，为了能在答辩时流畅地讲解，我需要对答辩的内容做练习，练习之前我把每面PPT的主要内容先用文字写出来，而不是直接对着PPT开始模拟练习，这样做的好处就是我可以不断地修改直到我觉得这样讲能让我比较满意为止而不用担心顾了东顾不西的情况发生，然后再顺着我的思路去模拟练习，会简单很多。最后我们的这个技术领域顺利入围技术站四大技术领域，虽然最主要的原因是因为这个领域本身大家都比较看好而不是我讲的好，但如果没有前面的准备，我很有可能把这事儿给搞砸了。
*  **经验的积累和沉淀**。程序员工作个几年，或多或少都有积累，要说一点没有那真是白混了，这些经验如果只存储在我们的脑子中，很可能过段时间就忘了。人的大脑就像计算机的内存容量有限，只能存储最近的数据，时间一长当有新的数据进来后，就会把前面的覆盖掉，为了避免这种情况发生，一个好的办法就是要把内存中的数据定期存储到硬盘上永久保留。开始的时间可能是杂乱无章的也很粗糙，但没有关系，随着内容的积累，你就会发现存储了大量的东西，可以分门别类建立一个个的主题，在梳理的过程中可能会产生新的想法沉淀更多的东西出来。
*  **加深学习**。写作我觉得是另一种方式的教学，常言到老师想要给学生一碗水自己就得有一桶，每个点都不是你觉得自己清楚就行了，想要写出来你自己必须得清楚，可能过程中要不断地再去查其它资料来补充自己的认识，无形中加深了自己对该点的学习。比如我在再这篇[JVM监控分析工具之jsp、jinfo和jstat](https://github.com/yikebocai/blog/issues/30)学习笔记时，为确定我从书本上获取的都是正确的知识，我自己要写测试程序尝试每一个命令是否如预期的那样，还要通过查阅[JDK Tools and Utilities](http://docs.oracle.com/javase/6/docs/technotes/tools/)的官方文档来弄清楚每一个命令参数的含义，因为书中有些可能说的不是很清楚。`暗时间`里说到，其实我们学习过的东西都存储在脑海的某一处地方，只是很多时候你在用的时候想不起来而已。能不能想起来，取决于当时你在学习时留下的各种线索是否丰富，如果仅仅是把书中内容读了一遍，线索可能只有一条，如果写下来可以增加一条线索，你写过代码又增加了一条，你还阅读过官方文档又增加一条，这样在需要的时候就可以通过四条线索去搜索，比之前有4倍的机率找到。
*  **扩大影响力**。酒香也怕巷子深，你再牛x也可能只有一个部门一个公司的人知道，而如今互联网时代，有这么多先进的传播渠道，只要写的东西言之有物，总会影响到很多人，这是大多数做技术的人的G点，虚荣心、兴奋感、成就感等等都来了^_^。有了影响力，就意味着你有更多的机会可以结识更多的牛人学到更多的东西产出更多高质量的文章形成良性循环，有更多的机会被其它公司注意到事业的天地会更广阔一点。

## 写作的实践

说了一堆写作的好处，谈谈写作的工具。强烈推荐使用[Markdown](http://en.wikipedia.org/wiki/Markdown)的格式来写文章，因为它是**一种轻量级的标记语言，能够让人们更加方便地阅读更加方便地书写纯文本内容，并把它转成有效的HTML文档**，像[Github](https://github.com/)、[StackOverflow](http://stackoverflow.com/)，国内的[图灵社区](http://www.ituring.com.cn/)等都在使用这种格式，[Github Flavored Markdown](https://help.github.com/articles/github-flavored-markdown)还对原生Markdown做了增强可以非常方便地让代码语法高亮。Markdown可以让你专著于写作内容本身而不是表现格式本身，比Wiki格式更加简洁。另外如果是用WordPress自建的网站，可以下载Markdown插件来实现，但没有GFM功能代码无法高亮。Markdown的语法格式非常简单，对程序员来说估计半小时就可以掌握了，可以参考[这里](http://wowubuntu.com/markdown/)。

如果是本地写作，Mac上推荐使用`Mou`，所见即所得模式非常不错并且是免费的，帮助文档就是一篇教程，左边源码右边实际展示，可以直接复制出来一篇进行练习。跨平台的可以用`Sublime Text 2`这个神器，下载安装一个Markdown插件，就可以在浏览器里面预览，略有不便。还有更多的Markdown专用编辑器，自己可以去找。

## 写作的注意事项

写作的技巧相信我们在上学时都训练过，或者有专门的介绍，不再赘述，我觉得有几点需要注意：

* **文字排版**。这是给人的第一印象，如果排版混乱，代码没有高亮，除非里面的内容我在其它地方找不到，否则我是不愿意再看第二眼的，即使内容再好。混乱的排版也说明作者根本没有用心在写，面子活都没有做好你能指望里子活能好到哪里去。之前的时候，我看电子版的书都是下载免费的，直到去年我阅读了[多看阅读]发行的`创业36条军规`单行本之后，我成了多看的铁杆粉丝，迄今为止大概在上面买了有20本左右的书籍，我再也不愿看那些免费的电子书了，就像你用了Mac之后再也不想用Windows一样，这样的阅读体验才真正能和纸版书有得一拼并且能做的更好，读书真正成了一种享受。
* **条理性**。看别人的文章最怕思路不清没有条理，像碎碎念东拉西扯，文章的所有内容都是为主题服务的，不相干的内容最好不要硬塞进去，中心思想明确一二三四点，合理使用标题。复杂的问题可能还需要交待清楚背景，问题解决的思考过程，资源引用的出处等。你的文章要达到的效果即使不能让读者读完之后有醍醐灌顶的感觉，也要有`噢，不错，没有白看`的效果，如果是一头雾水就太糟糕了。
* **坚持**。这一点可能是最难做到的，人的本能是感性大于理性，喜欢做让自己舒服而不是正确的事情，很容易半途而费。我之前的几次经历也是如此，坚持了很久最后放弃了，现在想来后悔的想撞墙。写文章不一定每天每周都写，如果能做到当然厉害，但坚持一月写一篇有内容的东西相对还是容易的，几年下来也有不小的积累，俗话说`不积硅步无以至千里，不积小流无以成江海`，坚持就是胜利。

## 现在就开始
心动不如行动，现在就开始吧，收获的惊喜在前面等着你呢。

************

这个主题上周我在团队内部做了分享，做了个简单的PPT，我只是想把这个PPT转成文字记录下来，但是没有想到的是花了4个小时洋洋洒洒写了这么多，有些是我分享中讲到的，还有很多是写作时蹦出来的，正如`暗时间`里说的，就像键盘自己会思考一样。



